arrancamos y está el tema para que usted
también, bueno, participe. Lo
escuchamos, lo oímos. Usted aquí tiene
voz, querido seguidor de nuestra
comunidad de YouTube. Y el tema es ese.
Resulta que el presidente Petro reveló
un video y dice
que hoy el sistema de salud está mejor
que antes. ¿Ustedes qué creen? ¿Qué
opinan? ¿Tiene o no Petro la razón? El
sistema de salud va bien o está peor que
nunca. Más cuando ustedes lo saben, hay
un clamor generalizado en las calles
entre las familias de los pacientes
enfermos que piden con urgencia
medicinas, tratamientos con urgencia.
Ese es nuestro tema. Participen.
Muchos mensajes ya, Juan Diego.
¿Qué dicen? A ver, un
Pues hay gente escribiendo, "Hoy la
salud está mejor que antes. ¿Será que
las personas afectadas piensan igual?"
Esa es la pregunta que también nosotros
nos hacemos. Hay otros que dicen que no,
que aquí lo que hay es una gran mentira.
Bueno, ese es nuestro tema del momento y
lo vamos a revisar desde todas las
ópticas.
[música]
La historia del momento.
Vamos a arrancar en Huachetacund
Dinamarca, donde cada minuto que pasa sí
que realmente es clave e importante.
El tiempo corre contra los rescatistas,
contra los mineros, contra sus familias,
contra todos en este país que están
pendientes del desenlace en esta mina
donde hay atrapados seis mineros.
cumplen ya 17 horas y allí en este punto
justamente Caracol Radio está de lado y
de frente con la situación y la
emergencia. Juliana de los Ríos.
Juan Diego, después de más de 3 horas de
camino desde Bogotá, llegamos aquí a la
mina La Vidriosa, ubicada en la vereda
de Las Peñas, que queda exactamente a
unos 20 minutos del municipio de
Huachetá. Aquí ocurrió y continúa la
tragedia que en la que se quedaron
atrapados seis mineros y murieron por la
explosión de esta debido a una fuga de
gas metal. Siguiendo todos los
procedimientos y protocolos
establecidos, hizo la activación del
grupo de Salvamiento Minero a cargo de
la Agencia Nacional de Minas y de igual
manera la activación de todos los grupos
operativos del departamento de
Cuninamarca, personal de bomberos,
Defensa Civil, Cruz Roja, Centros
Hospitalarios, Policía Nacional hacen
parte de este puesto de mando unificado.
Se hace un proceso de evaluación en la
mina donde se establece que hay
acumulación de gas metano, lo cual hace
necesario la movilización de un
ventilador especializado para poder
sacar este gas y poder iniciar los
procesos operacionales de rescate.
Al parecer esta mina no tendría los
permisos para funcionar de manera legal.
Estamos en un sector conocido como
Matete, ya que según nos comentaron sus
habitantes, este nombre se debe a que
hace aproximadamente más de 30 años
siete mineros murieron también en estas
mismas condiciones. Bueno, aquí el tema
minero es un tema fundamental para la
economía del municipio y lamentando el
accidente que se generó, la pérdida de
vidas, incluso amigos, compañeros que
tengo ahí también pues fallecieron y
lamentablemente
las afectaciones que vienen en el tema
social para ellos. E hace sí muchos años
recuerdo eh en mi niñez que se presenta
un accidente similar, por eso se
denominó después, no sé cómo se llamará
la mina exactamente, pero después tomó
el nombre de mata siete porque
desafortunadamente también en esos años
murieron o fallecieron siete personas en
un socabón. No sé si sea exactamente el
mismo socabón, no lo sé, pero sucedió en
ese mismo sector.
Pues las familias continúan esperando a
sus familiares, a Iván Martínez, a
Arnold Arias, Óscar Castrillón, William
Montaño, Manuel Medina y Celso Murcia.
Pues seguimos pendientes, Juliana, del
desenlace de esta noticia en
Huachetacundinamarca.
Naturalmente, si llega a suceder algo en
los próximos minutos, nos lo cuenta para
informárselo oportunamente a nuestros
oyentes de Caracol Radio y también a los
seguidores de nuestro canal de YouTube,
donde usted también puede contactarnos y
opinar frente al tema que hemos
planteado. Y es que resulta que en
Washington el presidente Gustavo Petro
cerrando su visita ha dicho algo muy
polémico. tiene que ver con el sistema
de salud colombiano que sabemos
atraviesa un momento supremamente
crítico, pero Petro ha dicho que este
funciona mejor que antes. Alison. Sí,
Juan Diego y Vanessa. Pues ante las
crisis, como usted mencionó, que está
implementando el sistema de salud, ante
alertas por acceso a servicio, entrega
de medicamentos y atención a pacientes,
el gobierno se pronunció y rectificó que
está muy bien la salud, que todo está
perfecto con sus datos y quisiera que
escucháramos el audio mismo del del
presidente.
A ver,
aquí está,
lo tenemos.
Adores, ¿estamos mejor en salud? Sí,
estamos mejor en salud. ¿Cómo demuestra
Petro que estamos mejor en salud? que
los dueños de las CPS están histéricos
porque no les dejamos robarse la plata y
que
el mandatario señaló que indicadores
como la desnistrucción infantil
evidencian mejores mejoras entre estos
indicadores y que está mejor que el
gobierno anterior. Pero ojo, teniendo en
cuenta que no son los únicos datos que
indican la mejoría en salud, pues quise
traerles un par de datos que contradicen
lo que afirma Petro. Pues como en
nuestros oyentes y en YouTube podemos
evidenciar un par de cifras.
¿Cuáles son esas cifras?
Las muertes de menores por por
desnutrición pasaron de 406 casos en
2022 al cierre del gobierno Duque acerca
del 300 del 301 en 2023.
Terrible. Eso es terrible porque son
niños que se mueren con hambre. Eso es
algo que que de verdad cualquier
sociedad
es una infamia.
Pero bajaron o aumentaron. En el caso de
este dato, bajaron en el gobierno Petro,
pero como les mencioné no son los únicos
datos que evidencian si la salud está
bien o no. Entonces otros indicadores
que reflejan la presión creciendo sobre
el sistema y generando relevancia actual
sobre la crisis que está presentando el
sistema de salud fueron aproximadamente
2,50,000
reclamos, lo que equivale a cerca de
5,612 quejas diarias.
Mm. lo que evidencia,
o sea, evidencia que aumentaron las
quejas.
Las quejas y pues eso evidencia también
el sistema de falta de reclamos,
autorizaciones. Así es.
En cambio, en el gobierno Duque se
registraron solo 900,000 más de 1000
millones de quejas anuales, equilibrando
un poco al gobierno Petro más de 1000
millones a diferencia de
que sigue siendo altísimo, porque
realmente es que el tema de la salud es
que salud es la vida, entonces sigue
siendo altísimo. Eh, era mucho más alto,
es más alto ahorita, digamos, las quejas
que hay de lo que había en el gobierno
Duque. Lo de la desnutrición se redujo
significativamente, 100 casos menos,
también porque han hecho un trabajo que
hay que reconocerle al gobierno, sobre
todo en la Guajira, pero es que así sea
un niño que se muera es mucho. Y lo otro
que ha aumentado Alison de manera muy
significativa son las tutelas también.
Así es. Y digamos que no lo queremos
solo traducir a cifras y por eso
hablamos con Álvaro Molina, vocero de la
Mesa y Asociaciones de Usuarios en
salud, que advierte que el país
atraviesa un punto más crítico que esta
única cifra que mencionó Petro.
Escuchemos.
¿Qué dijo exactamente
Álvaro Molina? Dijo que se presentaban
críticas, el acceso, que realmente no
era una pelea hacia la CPS, sino que
realmente el acceso que estaba
brindiendo el gobierno para las
autorizaciones, la entrega de
medicamentos y que justamente era
irónico que se presentara más estas
problemáticas en las en las eh EPS
intervenidas por parte del gobierno.
Pues ahí está. ese primer reporte,
Alison. 121 minutos de la tarde, pero
también hay noticia en materia de salud
desde los juzgados, desde la fiscalía.
¿Qué sucede, Jenny Angarita?
Juan Diego y Vanessa pues mire, hay una
información y es que la Fiscalía General
de la Nación en los últimos días acusó
formalmente al expresidente de la nueva
PS, José Fernando Cardona Uribe y a
otros exdirectivos. ¿Por qué? Porque
encontró que ocurrieron varios hechos de
corrupción entre los años y 2022.
Específicamente, ¿qué pasó? Que 14
millones de facturas de los servicios
prestados por los institutos de
prestadores de salud no se procesaron.
También se encontró por parte de los
investigadores de las del CTI
inconsistencias en 3,419,000
facturas que sustentaban las falsas
utilidades. Juan Diego y Vanessa. Esa
información pues obviamente generó
varias anomalías. Otra cosa,
estudios financieros maquillados, esos
estados financieros que se vieron
representados en la reserva técnica, en
los costos, en los ingresos y en los
patrimonios. ¿Qué pasó? pues que se
identificó que el presidente para la
época de la nueva EPS presentó esa
información falsa ante la Asamblea y
también ante la junta directiva de la
nueva DPS y con ella pedía que se
autorizara que 70,000 millones de pesos,
Juan Diego, que eran falsas utilidades,
se invirtieran en pagar esas deudas de
las vigencias anteriores. Esto es muy
parecido a lo que ocurrió en Ecomoda.
¿Se acuerda esa novela de Betti la fea
donde se falsificaron esos informes, se
maquillaban esas cifras para lograr
incluso engañar a la Superintendencia de
Salud a la que le entregaron esa
información falsa para conseguir esa
licencia de funcionamiento, es decir,
para que la nueva EPS continuara
prestando esos servicios.
Obviamente todo esto bajo, digamos, el
principio de la presunción, ¿no? Todavía
esto no tiene ninguna sentencia, ninguna
decisión judicial. Es la versión
de la fiscalía en todo el proceso
investigativo. Jenny, ¿algo más?
Sí, señor. El 26 de junio, eh, perdón,
26 de febrero empieza la audiencia
preparatoria de juicio. Todo presunción
de inocencia. La investigación que está
haciendo la fiscalía.
A propósito del tema, ¿qué dicen en
YouTube?
Muchos mensajes. Mire, no es cierto que
no hay citas con los especialistas, al
igual que con los medicamentos siguen
escasos, dice la señora Gloria Martínez.
No entregan los medicamentos en la nueva
paece, dice la señora Flora, no entregan
los medicamentos. más dificultad con las
citas, dice también la señora Olga,
"Recuerden la crisis explícita,
recuerden la crisis", dice, "Soy Ochoa,
1985."
Bueno, aquí nos dicen que usted y yo
somos una pareja perfecta. Yo estoy de
acuerdo. Gracias a Lili Córdoba por
pensar eso. Luego dice el sistema de
salud, Fernando, que si bien no era
perfecto, no existía esta avalancha de
cierres de DPS tan grandes. La gente no
está de acuerdo con lo que dijo el
presidente. Ahora, recordemos lo que
pasó en la pandemia. Aquí no vimos las
escenas ni de Guayaquil. ni de Madrid ni
de esos lugares del mundo en Italia
donde los muertos estaban por doquer en
las calles. No,
de acuerdo.
Funcionó. Había retos, pero funcionaba.
[música]